--- PDF PAGE 12 ---\nCopyright © MMXXV daVinci Editrice S.r.l.
Campionato nazionale di BANG!
12
info@dvgames.com  |  www.dvgames.com
4. CASISTICA GENERALE E FAQ
•  Se viene riscontrata un’infrazione delle regole, vale il principio di non poter ripristinare  
lo stato precedente di gioco, dopo che viene giocata una qualsiasi carta successiva,  
anche a partita conclusa. 
Esempio: un giocatore manca un BANG! da parte di un giocatore che non poteva colpirlo a causa 
della distanza, l’arbitro non sta seguendo quel tavolo e nessun altro giocatore segnala l’infrazione 
-> entrambi i giocatori consumano la loro carta, il turno non viene rigiocato e la partita prosegue.
•  Se un giocatore si dimentica di attivare la propria abilità, quella possibilità è sfumata per lo 
stesso principio riportato sopra. L’arbitro vigila sulla reiterazione di tale comportamento al fine 
di valutare in base al grado di esperienza suo e dei giocatori ai tavoli che questo non faccia 
parte di una condotta antisportiva e sleale.
•  Si possono ricordare poteri e abilità agli altri giocatori, anche come parte di uno schema di 
bluff. L’arbitro vigila sulla reiterazione di tale comportamento al fine di valutare in base al 
grado di esperienza suo e dei giocatori ai tavoli che questo non faccia parte di una condotta 
antisportiva e sleale.
•  Non si può guardare il mazzo degli scarti. Occorre prestare attenzione che il mazzo degli 
scarti non riveli troppe informazioni.
• È consentito parlare, salvo comportamenti inappropriati (vedi 2. Condotta di gara).
• È consentito parlare apertamente del proprio ruolo; il bluff è altrettanto consentito.
• Non è possibile scartare una carta se le carte in mano non superano il limite alla fine del turno.
•  Non è obbligatorio giocare una carta se lo si ritiene non opportuno. 
Esempio: non è obbligatorio giocare un Mancato! in risposta ad un BANG! se non lo si ritiene opportuno.
• Si possono usare Panico! e Cat Balou su se stessi.
•  Un giocatore con due punti vita a cui scoppia la Dinamite può giocare due Birre e rimanere in 
vita con un solo punto (2 punti vita di partenza – 3 della Dinamite + 2 Birre = 1).
•  Non si può giocare un Mancato! per evitare di perdere il punto vita a causa del meccanismo 
“Mezzogiorno di fuoco”.
•  Se un giocatore è in Prigione tutte le sue carte in gioco hanno comunque effetto. Continua a 
beneficiare degli effetti di Barile e Mustang. 
Esempio: si resta in Prigione solo se non si “estrae” cuori all’inizio del turno, altrimenti il giocatore 
gioca il proprio turno normalmente. Se non “estrae” cuori, salta il turno, ma al prossimo turno il 
giocatore gioca normalmente (a meno che non sia giocata contro di lui una nuova Prigione, nel 
qual caso l’“estrarre” va fatto di nuovo). Prima e dopo di ciò, il giocatore è libero, efficiente e con 
tutto il suo armamentario pronto. Quando si “estrae” per la Prigione, la carta estratta va scartata 
assieme alla Prigione (e sotto di questa) indipendentemente dall’esito.
•  Le abilità dei personaggi devono attendere che nei loro confronti si completi l’effetto  
della carta giocata per attivarsi.
•  Si può giocare una Birra anche se si è al massimo dei punti vita o se sono rimasti in gioco solo 
2 giocatori: la Birra in questi casi non ha effetto.\n--- PDF PAGE 13 ---\nCopyright © MMXXV daVinci Editrice S.r.l.
Campionato nazionale di BANG!
13
info@dvgames.com  |  www.dvgames.com
•  Non si può giocare dalla mano una carta blu identica a una già in gioco di fronte a sé, ma la si 
può eventualmente scartare a fine turno se si eccede il limite di carte in mano.
•  Il giocatore sceglie l’ordine con cui le sue carte finiscono negli scarti quando è eliminato 
o quando scarta più di una carta nel suo turno.
•  Il mazzo degli scarti viene rimescolato quando un giocatore deve pescare una carta del mazzo 
e lo stesso è terminato. Quando si rimescola il mazzo degli scarti, viene inclusa anche l’ultima 
carta giocata. 
Esempi: 
- Pedro Ramirez deve pescare e il mazzo è terminato. In questa situazione non ci sono carte 
nel mazzo, ma ce ne sono nella pila degli scarti. Pedro Ramirez può pescare la prima carta 
dagli scarti, poi si rimescola il mazzo degli scarti, e poi pesca la seconda carta dal mazzo; 
oppure si può rimescolare il mazzo degli scarti e quindi Pedro Ramirez pesca le prime due 
carte dal mazzo appena rimescolato; la scelta tocca a Pedro Ramirez; 
- c’è una sola carta nel mazzo e un giocatore gioca Diligenza. Il giocatore pesca la prima 
carta, quindi il mazzo degli scarti viene rimescolato (inclusa la Diligenza giocata), poi pesca la 
seconda carta.
•  I giocatori eliminati possono restare al tavolo e assistere alla fine della partita, ma senza 
vedere i ruoli ancora nascosti, né parlare durante il gioco, né fare segni di alcun tipo. 
Se un giocatore eliminato disturba gli altri, può essere immediatamente allontanato 
dall’arbitro. Se un giocatore eliminato tenta di comunicare informazioni sulle carte uscite 
o non uscite o sui Ruoli o sulla condotta da tenere, va allontanato dal tavolo e, a giudizio 
dell’arbitro, può essere sanzionato con una penalità (vedi 3. L’arbitro).
•  Quando un giocatore gioca per errore una carta in modo non legale (per es. BANG! o Panico! 
su un avversario a distanza non raggiungibile), la carta può essere ripresa in mano e non viene 
considerata “bruciata”. Tuttavia, l’arbitro può stabilire il livello di tolleranza dell’azione in base 
all’esperienza dei giocatori al tavolo. Qualora l’errore sia ritenuto volontario, o reiterato come 
parte di una strategia di gioco, a insindacabile giudizio dell’arbitro sarà ritenuta condotta 
antisportiva con tutte le conseguenze del caso (vedi 2. Condotta di gara). Il discorso è diverso 
per la Finale Nazionale, in cui la carta verrà considerata “bruciata”.
•  Nel caso vengano eliminati più giocatori da una singola carta o effetto, si attende 
l’eliminazione di tutti (cioè il completamento dell’ultimo effetto giocato) prima di verificare 
le condizioni di vittoria (per esempio, se un Rinnegato con un Indiani! o Gatling elimina 
tutti gli altri giocatori in gioco, vince la partita, indipendentemente dall’ordine di giro).
PERSONAGGI
•  Bart Cassidy: se viene ferito dalla Dinamite e sopravvive, pesca una carta per ciascun punto 
vita perso.
•  El Gringo: se viene ferito da Suzy Lafayette con l’ultima carta di lei, si attivano entrambe 
le abilità in quest’ordine: Suzy Lafayette pesca una carta, poi El Gringo gliela pesca 
perché da lei ferito, successivamente Suzy Lafayette pesca un’altra carta.
•  Jourdonnais: se possiede una carta Barile in gioco, può estrarre una seconda volta per 
lo stesso BANG!.
•  Sid Ketchum: non può scartare due carte per recuperare un punto vita durante la risoluzione 
dell’effetto di un’altra carta, ma può recuperare l’ultimo punto vita anche nel turno di un 
avversario, come con la Birra. L’abilità di Sid Kecthum si intende utilizzabile non in qualunque \n--- PDF PAGE 14 ---\nCopyright © MMXXV daVinci Editrice S.r.l.
Campionato nazionale di BANG!
14
info@dvgames.com  |  www.dvgames.com
momento in senso lato, ma in qualunque momento in cui potrebbe legalmente giocare una 
Birra.
•  Slab the Killer: il giocatore che è bersaglio di una sua carta BANG! può, a propria discrezione, 
scartare una sola carta Mancato! invece che due dalla sua mano, tuttavia, in assenza di ulteriori 
effetti, deve subire il colpo e perdere un punto vita come di consueto.
•  Suzy Lafayette: se gioca un Emporio come sua ultima carta, attende che l’Emporio completi il 
suo effetto e dopo, avendo pescato con esso una carta, non pesca perché non è senza carte: 
ne ha una (non “fa in tempo” ad attivare l’abilità). Se finisce le carte durante un Duello, deve 
attendere che l’effetto del Duello termini prima di pescare. Se sta per subire un BANG! da Slab 
the Killer e ha in mano una sola carta Mancato!, può giocarlo, e può pescare immediatamente 
un’altra carta: nel caso fosse un altro Mancato!, può giocarlo immediatamente per non subire il 
colpo, per poi pescare di nuovo.
•  Vulture Sam: se uccide un Vice da Sceriffo, perde tutte le carte, comprese quelle che prende 
con l’abilità speciale.
BANG! THE DUEL
•  Il simbolo  indica che l’effetto della carta è sempre attivo. Un personaggio con un’abilità  
è da considerarsi attivo solo quando è il PA, ma la sua abilità funziona sempre, anche quando 
egli è il PR.
• Quando un personaggio perde il suo ultimo punto vita, la sua abilità non si attiva.
•  Quando un giocatore finisce il proprio mazzo di pesca, se è il primo giocatore a cui finisce, 
mischia tutte le carte degli scarti e forma così un nuovo mazzo comune da cui pescare. 
L’avversario continuerà a pescare dal suo mazzo fino a che non finisce, poi comincerà anche 
lui a pescare dal mazzo comune. Quando il mazzo comune finisce, il giocatore di turno 
rimischia tutti gli scarti per formarne uno nuovo.
•  Nel caso in cui un giocatore compia una mossa contraria al regolamento, ad esempio giocare 
un equipaggiamento sul personaggio Attivo, la carta viene ripresa in mano. Tuttavia se il 
comportamento viene reiterato è passibile di sanzione in quanto condotta antisportiva.
•  Raffica: se l’avversario ha zero equipaggiamenti non subisce alcun colpo. La raffica deve  
essere svolta interamente, a prescindere che chi la spara sia vivo o morto. Allo stesso modo,  
gli effetti di risposta al fuoco si devono risolvere a prescindere che chi la gioca sia vivo  
o morto al momento della risoluzione.
•  Emporio: nel caso in cui in uno dei due mazzi sia rimasta una sola carta, si prende l’unica carta 
rimasta e le rimanenti 3 dal mazzo comune. Se l’altro mazzo non è esaurito si prende l’unica 
carta rimasta, 2 carte dall’altro mazzo (o 1 se fosse l’unica carta rimasta), e le rimanenti dal 
mazzo comune (ovvero 1 o 2 carte). Non si può formare un mazzo comune prima che finisca 
almeno uno dei due mazzi di fazione.
•  Gli equipaggiamenti senza  non funzionano quando il personaggio equipaggiato è il 
personaggio in retroguardia. N.b. Quando un personaggio in retroguardia è bersaglio di un 
colpo diventa temporaneamente attivo; quindi alcuni equipaggiamenti (ad esempio Barile e \n